-¡Ahí viene! ¡Está llegando!
-¡Está temblando!
¡Ahí viene!
¡Cálmate, mujer!
-¡La tierra se mueve!
-¿Qué se acerca?
¡Una bestia! Como una cocina
arrastrando a un pueblo.
Llegó.
Niño, vamos, que te lo vas a perder.
Mamá Úrsula.
Ya llegó.
¿Qué cosa?
¡Corran!
¡Ya llegó! ¡Llegó!
Meme, deja eso. Vamos.
-¿Para dónde?
-Ya va a llegar.
¿Podemos ir, mamá?
Después de la lección, Renata.
Fernanda, déjala ir.
Por favor, mamá.
Vamos, vamos, vamos.
-Ordenado, Meme.
-¡Ay, no!
-¡Vamos!
-Agárrame el brazo.
-No estoy bien.
-¡Menos charla!
-Agárrame.
-Niña, por Dios.
-Menos charla.
-¡No te quites la mantilla!
¡Remedios!
¡Vamos, niños! ¡Vamos, rápido!
Había llegado el inocente tren
que tantas incertidumbres y evidencias,
tantos halagos y desventuras,
y tantos cambios,
calamidades y nostalgias
había de llevar a Macondo.
¡Vamos, vamos, vamos! ¡Rápido!
¡Bienvenidos a Macondo!
¡Lo hicimos, primo!
Y sus habitantes vieron
a José Arcadio II y Aureliano Triste
-saludando desde la locomotora.
-¡José Arcadio!
¡Así es él, no me oyes!
¿Viste eso?
¡Bienvenidos a Macondo!
¡Ay, qué lindo!
Tu bisabuelo estaría orgulloso,
José Arcadio.
Lograste lo que él siempre soñó.
Conectar Macondo con el mundo.
Muy bien.
Ahora sí le dejaste
la boca callada a medio pueblo.
Valió la pena tanta espera.
-¿Adónde vamos, Meme? ¿Adónde me llevas?
-Para el tren.
¡No, Meme!
-Vamos a montarnos al tren.
-No, mi mamá nos va a regañar.
-¿Qué? Tú sí eres bobo.
-¡Meme!
¡Bienvenidos a Macondo! ¡Bienvenidos!
-¡Hola!
Lo siento, estoy…
Tranquilos, caballeros, tranquilas, damas.
¡No se me asusten!
¡Acérquense! ¡Acérquense con confianza!
Del tren bajó un forastero tan hermoso,
tan gallardo y reposado,
de una prestancia tan bien llevada
que, junto a él,
Pietro Crespi
habría parecido un sietemesino.
Disculpe.
¿Me… me podría decir
dónde está un restaurante,
un buen restaurante típico?
Le tengo el lugar, señor…
Herbert.
Señor Herbert, lo quiero invitar
a almorzar a mi casa
donde se prepara la comida
más sabrosa de todo Macondo.
¿Verdad, Úrsula?
La casa Buendía abre sus puertas
en esta ocasión tan especial.
Maravilloso.
El que quiera ir, que vaya.
Las puertas están abiertas.
Siguiente parada, estación…
Me los encontré sentados
en el vagón de atrás.
Muchas gracias, señorita…
Cotes.
Mmm.
¿Quién es ella, papá?
¿Por qué nos conoce?
Aquí todo el mundo nos conoce.
Somos Buendía.
José Arcadio.
¿Por qué me dejaste sola?
¿Dónde estabas solita?
Fue Meme.
Me llevó corriendo a la última estación.
Bienvenidos a la casa Buendía.
Santa Sofía,
trae dos gallinas del patio, mija.
Hay que hacer de todo porque nunca se sabe
qué quieren comer los forasteros.
Guau, este lugar es como un sueño.
Señor, por allá.
Ron.
Bienvenido. Bienvenido a la casa Buendía.
Un ron.
Bienvenido a la casa Buendía.
Gracias.
¿Aureliano?
-Toca muy bien.
-Renata.
-Vete para tu cuarto.
-¿Por qué paró?
¡Aureliano!
José Arcadio.
Por supuesto que fuiste tú
el que trajo toda esta locura a la casa.
Esta locura es el futuro.
Te vas acostumbrando,
porque esto es apenas el comienzo.
Y yo no soy mi hermano.
¡Doña Úrsula! ¿Dónde metió…?
Bienvenidas.
Trae la otra vajilla, que hay mucha gente.
José Arcadio, deja eso. Ven.
Eso, trae la roja, mija.
Dile a tu mamá que se le acabó el reinado.
La casa Buendía
vuelve a ser una casa de locos.
Mamá, mi tía manda a decir
que se te acabó el reinado.
José Arcadio.
-Ve donde tu mamá.
-¡Aureliano!
Me asustó.
Te ruego me aceptes como tu esposo.
Pero qué insensatez.
Prometo que dedicaré mi vida entera
a hacerte la mujer más feliz del mundo.
Pero ¿cómo me vas a hacer feliz
si ni siquiera me conoces?
Remedios.
Ve a la cocina.
¿Y usted no va a comer?
Se le va a enfriar.
Bueno, señores.
A comer y a misa una vez se avisa.
Gracias.
Que la disfruten.
Que lo que está es sabrosa.
-Más rico, señor.
-Guau, qué rico.
-¿Salsa?
-Gracias.
-¿Es pollo?
-Juli, ¿me pasas el pollo?
¡Oh!
¿Qué es esto?
Guineo. Para comer.
-¿Para comer?
-Ajá.
Amigo, ¿quiere guineo?
Está dulcecito.
Estas malezas se dan
en todos lados y crecen rapidísimo.
Increíble.
¿Dónde encuentro más?
Si quiere, lo llevo a conocer
los alrededores de Macondo.
Está lleno de guineo.
-Muchas gracias, joven.
-Con mucho gusto.
¿Quién trajo un gringo a la casa?
-¡Fuera de aquí!
-Cálmese, señor.
La cuestión
es que los señores y las señoras
son invitados de la bisabuela.
Vaya, hable con ella.
Esto es lo último que faltaba, carajo.
Que a mi casa la invadieran
los hijos de puta que se robaron Panamá.
¿Acaso dijo "Panamá"?
Malnacidos.
-¡Úrsula!
-Por favor, disculpen al anciano.
Perdió el juicio.
Intentó matarse y no fue capaz.
No, no es un problema.
Me gusta Macondo.
Eh… Todos son eh… very passionate.
Es muy bonita.
Le dije, esto crece en todos lados.
Dios mío.
¡Dios mío!
-Muchos.
-Ajá.
Muchos.
¿Quién es el dueño?
Ah, esto es de toditos.
-¿Todos?
-Ajá. Del pueblo.
La llegada del tren
despertó una fiebre de asombro
que nadie supo contener.
¡Renata!
A tu cuarto. Tienes prohibido
salir cuando viene esta gente.
Vengan por acá.
A ese le decimos "popoche".
Cuando sobra, se lo damos a los animales.
Este es el sabroso.
-Pura azúcar.
-Oh.
El pueblo se rindió ante la abundancia
que llegaba en los vagones…
-Don Aureliano.
-¡Macondo!
Aquí ya no damos abasto.
Mire lo que le mandé a traer a los niños.
…y los forasteros, ante una tierra
donde todo parecía florecer.
Esconde esto.
Fernanda tiene a los niños
allá encerrados.
Es bonita.
-Sí.
-Pero es una plaga.
Okey.
Por aquí.
Es hermoso.
Es un paraíso.
Un paraíso.
¡Coronel!
Mmm.
¿Sabía que además de la comida,
los forasteros vienen a esta casa
a conocer al loquito de la familia?
Usted ya es toda
una institución turística.
A ti todo lo que está pasando en Macondo
te parece muy bueno, José Arcadio,
porque eres un ignorante.
No sabes que los gringos son…
Hay que cambiar el discurso
porque los gringos llegaron para quedarse.
Mr. Herbert me dijo que venían
unos comerciantes de Ohio
y que querían comprar todos
los terrenos baldíos alrededor de Macondo.
Pues ya van a ver si esas tierras
no tienen dueño.
Badulaque.
Viejo marica.
¿Qué quieres?
Vete de aquí.
Rebeca.
El coronel reconoció
de inmediato a su hermana Rebeca,
la del corazón impaciente
y el vientre desaforado.
La única que tuvo la valentía sin frenos
que Úrsula había deseado para su estirpe.
Te dábamos por muerta.
-De haber sabido que estabas…
-Aureliano.
Me importa un carajo
lo que pasa del otro lado de esta casa.
Mucho menos me importa
lo que le pasa a los Buendía.
Para mí todos ustedes
se murieron con José Arcadio.
Dime de una buena vez a qué viniste.
O si no, te saco a tiros.
Los terrenos que rodean Macondo.
Arcadio le dio los títulos de propiedad
a mi hermano.
Y si esas tierras tienen dueño,
es decir, José Arcadio y tú,
los gringos no las pueden tocar.
Así que si todavía guardas eso…
Cuando se murió tu hermano, quemé todo.
Lo único que me quedé…
fue con esta casa.
Y con esta escopeta.
Mmm.
Me dio gusto verte, Rebeca.
"Y renueva
un espíritu recto dentro de mis entrañas,
no me eches de tu rostro,
y no quites de mí tu santo Espíritu".
Después de pecar, David le pide a Dios
que le dé un corazón puro.
Porque Dios siempre sabe
cuando hemos pecado.
"Devuélveme el gozo de tu salvación…
…y fortaléceme con tu espíritu guía".
Ya se fue el último invitado.
¿Puedo ir al baño?
Con cuidado, Meme.
¿No quieres descansar un poquito,
José Arcadio?
Mi hijo sabe que, si quiere ir a Roma,
se debe tomar muy en serio su educación.
Pero es imposible cuando esta casa
está llena de hombres pecaminosos
que lo pueden llevar
por el camino del mal.
Es de cristianos ayudar
a quienes lo necesitan.
-Lo dice la Biblia.
-Son unos vagabundos, Úrsula.
Se están aprovechando de usted.
Parece que le gusta.
No te olvides que esta
es mi casa, Fernanda.
Le abrí la puerta a los forasteros
con la misma generosidad
que te la abrí a ti.
Y a todos tus santos.
Y qué cosa.
Hoy es 4 de octubre.
Nada más y nada menos
que el día de San Francisco de Asís.
Santo de la pobreza.
Y de la humildad.
Está viva, mamá.
Está viva.
¡Santo Dios!
¿Cómo me pude olvidar de ella
durante tantos años?
¿Tú sabías que estaba viva?
Tía, te estaba buscando.
La única
que no había perdido un solo instante
la conciencia de que Rebeca estaba viva,
pudriéndose en su sopa de larvas,
era la implacable y envejecida Amaranta.
Pensaba en ella al amanecer,
y pensaba en ella
cuando se cambiaba en la mano
la venda negra de la terrible expiación.
Y después de salvar a un pueblo,
que no dormía durante meses,
me he dedicado a escribir ese libro.
¿Y de qué se trata?
No te lo puedo decir.
Nadie puede conocer su sentido
hasta que se cumplan cien años.
¿Por qué estás vestido así?
Nos está contando sobre Melquíades.
De ti no me extraña, Renata,
pues tienes cierta inclinación al pecado.
Pero tú, José Arcadio,
de ti jamás me había…
No los regañes,
que fui yo quien los despertó.
He permitido por años
que nos humilles y que nos abandones.
¿Sabes dónde están comiendo tus hijos?
En sus cuartos, relegados como perros.
Al parecer, los invitados de Úrsula
son mucho más importantes que nosotros.
Tampoco es para tanto, Fernanda.
Tú no haces nada por nosotros.
En cambio, yo te he permitido todo.
Hasta que tengas una concubina.
¿Qué es una concubina?
Es la señora que conocimos
en la estación del tren.
Ese mismo día,
Fernanda le mandó a Aureliano
a casa de la concubina sus baúles de ropa.
Los mandó a pleno sol y con instrucciones
de llevarlos por la mitad de la calle
para que todo el mundo los viera…
¡Descarado!
…creyendo que el marido descarriado
no podría soportar la vergüenza
y volvería al redil
con la cabeza humillada.
¡Perro arrepentido!
¿No le da vergüenza?
Es desagradable.
Remedios.
¿Qué haces ahí trepado?
No sé lo que me pasa.
Solo pienso en verte.
Bájate de ahí.
Ese techo es peligroso.
Déjame enjabonarte la espalda.
¿Cuándo se ha visto que la gente
se enjabone la espalda?
¡Santo Dios!
¡Remedios!
Aquí está.
Bienvenido a Macondo, Sr. Brown.
-Sr. Herbert, ¿cómo está?
-Bien. El nuevo alcalde.
A sus órdenes, Mr. Brown.
-Un placer.
-Venga por aquí…
¿Siempre hace tanto calor? Es el infierno.
Así es, pero uno se acostumbra.
De acuerdo, eso espero.
El tren es una novedad.
-Empanadas…
-No.
Un miércoles caluroso
llegó a Macondo el Sr. Jack Brown,
directo de Prattville, Alabama.
Lo seguía un séquito de feroces perros,
ingenieros, topógrafos y agrimensores.
Nadie sabía aún qué era lo que buscaba.
-Señor, listo.
-Toma, gracias.
Dotados de recursos que en otra época
estuvieron reservados
a la divina providencia…
¡José Arcadio! ¡Mi caballo!
…los forasteros modificaron
el régimen de lluvias
y quitaron el río donde estuvo siempre
y lo pusieron en el otro extremo
de la población…
en la recién inaugurada compañía bananera:
United Fruit Company.
José Arcadio II se empleó de capataz.
Señores, bienvenidos.
Como se darán cuenta, en los próximos días
la situación del trabajo
es la mejor en todo el litoral.
Porque nuestra compañía
es la más grande de toda la zona.
Hacemos todo el proceso,
desde que cortamos el guineo
hasta que lo exportamos.
¡Cuidado abajo!
Parte de su pago
será con estos vales
canjeables en el comisariato del pueblo
por productos importados como estos.
Y siéntanse privilegiados,
porque no existe en todo Macondo o el país
un sitio donde se consiga
el mejor jamón de Virginia.
Esto es un regalo
de nosotros para ustedes.
-¡Que viva!
-¡Bravo!
-José Arcadio.
-Mr. Brown.
Disfrútenlo.
Recorran el pueblo y descansen,
porque nos vemos mañana
a las seis en punto.
¡Bienvenidos a la familia United!
¡Bravo!
Ah, se ve buena.
-Bienvenido.
-Gracias.
Vaya por el jamón, americano, fino.
Bienvenido.
Hasta el último instante
en que estuvo en la tierra,
Remedios, la Bella,
ignoró que su irreparable destino
de hembra perturbadora
era un desastre cotidiano.
El guineo se transporta
por estos rieles hasta la salida.
De allí se llevan al tren.
Y del tren al puerto.
Buenas tardes, señores.
Desde que Remedios, la Bella,
entró a la plantación,
el aire se impregnó
de una fragancia mortal.
Los hombres que trabajaban en la zanja
se sintieron poseídos
por una rara fascinación.
Y, amenazados por un peligro invisible,
muchos sucumbieron
a los terribles deseos de llorar.
¡No es de nadie!
…muy importante, porque nosotros debemos
entregarlos completamente limpios.
¿Cómo les pareció el recorrido?
Nunca me imaginé
que se pudiera sembrar tanto guineo.
Hija.
¿Qué pasó? ¿Qué fue?
¿Tú por qué no tienes tu sombrero?
¡Santo Dios, Remedios!
Vamos, muchachos.
-¡Vamos, vamos!
-¡Traigan los machetes!
Mi mejor whisky. Directo desde Canadá.
Suave, ¿no?
¿A tu family le gustó la visita?
-Muy bueno.
-Sí.
Aunque hoy en las plantaciones,
murieron dos de mis hombres.
Un accidente.
Es una noticia muy triste.
¿Qué más noticias hay?
Siguen llegando más hombres.
Mañana arrancamos
con dos cuadrillas completas.
Y tenemos que ampliar la barraca
porque esos muchachos vienen de lejos.
Me ocupo de eso.
¿Algo más?
Sí, Mr. Brown.
Deberíamos construir un centro de salud
para un caso de emergencia como el de hoy.
Buena idea.
Me ocupo de eso.
Buendía. Un momento.
Para ti.
Unos lindos cupones para el comisariato.
Buen trabajo, Buendía.
Querida, ¿puedes venir un momento?
¿Señor?
¿Te duele, tía?
¿Y por qué te hicieron eso?
Porque la gente en este pueblo
se está volviendo loca.
No es solo por eso.
Es porque Remedios es una provocadora.
Hemos visto
cómo va desnuda sin pudor alguno
para que los hombres
que invita su bisabuela la vean.
¡Respete!
Cachaca malagradecida.
El pudor es para personas
como tú, Fernanda,
que tienen que rezar día y noche
para sacarse lo malo que llevan dentro.
Yo solo digo la verdad.
Su tía no solo está loca, es peligrosa.
¡Correo!
Encomienda para del Carpio.
¡Los regalos del abuelo! Vamos, Meme.
¿Me firma aquí?
Meme, aguanta.
Ya quiero ver qué es.
¡No!
¡Mi papá!
¡Fuera!
¿Cómo pudiste mancillar su memoria
de una manera tan ruin?
Se murió un cristiano, Aureliano.
¡No un perro!
Perdón.
Gracias.
Este es un homenaje para tu papá.
Ma, yo no hice nada.
Fue Meme y mi papá.
¡Cállate, sapo!
Fernanda, es que no fue solo él.
-Yo también…
-No se meta.
-Vete.
-No es con usted.
Yo acepté este matrimonio fallido
y la grosería de esta gente
para criar a mis hijos
en un hogar cristiano.
Pero me doy cuenta una y otra vez
de que en esta casa de locos es imposible.
Los niños se van de Macondo.
Tú no me puedes quitar a mis hijos.
Sí, puedo.
Porque yo soy su mamá.
Yo les he dado todo.
Y, en cambio, tú la escogiste a ella.
Por Dios, Fernanda, ¿qué estás diciendo?
Te empaqué los dulces que te gustan.
Pero no te los vayas a comer
todos de una vez.
¿Me lo prometes?
Ven.
Ven acá, que te voy a cambiar.
Está precioso.
Muchas gracias.
Tía, ¿no vienes a la estación?
Los quiero mucho.
Diviértanse.
Te voy a extrañar.
Y yo a ustedes.
José Arcadio, vamos, mi amor.
Tía,
¿te sientes bien?
Nunca me he sentido mejor.
Yo también pasé por esto.
Pero tú y yo venimos de la realeza.
Y las reinas se educan con monjas.
Es lo mejor para ti.
-Te voy a extrañar, mi vida.
-Yo también.
-Pórtate bien.
-Sí.
Ve con la abuela.
Ven, Meme.
Dios los proteja, mis niños.
Pórtate bien, mi amor.
Escríbele todos los meses a papá.
Papá va a estar aquí leyendo tus cartas.
Y nunca se te olvide que papá te ama.
¡Que papá te va a estar esperando!
Mi familia se terminó de enloquecer.
Ahora resulta que vamos a tener un papa
y una beata.
Y a un mártir.
¿Mmm?
¿Aún no has visto?
Mmm, mmm.
Como no pudieron matarme,
ahora ellos me quieren enterrar vivo.
Mmm.
¿Qué es lo que pasa?
¿Tienes afán?
Mira.
Mira las vainas que nos buscamos.
Nomás por invitar a uno
de esos gringos de mierda a comer guineo.
-Tome, el vale.
-¿Trabaja aquí?
Trabaja el papá de mi nieto.
Si no trabaja, no puede entrar.
Es para trabajadores de la compañía.
Pero tengo el boleto.
Y el que me dio el boleto trabaja aquí.
-Muéstreme el boleto.
-No puedes impedirme…
-Muestre el boleto, abuelo.
-Aquí está el boleto.
Tener esto es ilegal. Esto es un delito.
Delito estás cometiendo tú.
Aquí eres un aparecido.
-No eres autoridad ni ley.
-¡Niño!
-¡Quieto!
-¿Oíste?
-¡Está robando!
-¡Manuel!
¡Deja al niño! ¡Manuel!
-¡Deja al niño! ¡Manuel!
-¡Suéltame!
-Quieto.
-¡Oye! ¡Policía hijueputa!
¡Bellacos!
¡Asesinos!
¡Hijos de puta!
Vámonos.
¿Qué les pasa?
¿Qué es esto?
Vamos.
Vámonos.
¿Qué está pasando, Gerineldo?
Oiga, señor. ¿Adónde cree que va? ¡Señor!
¡Oiga!
¿Usted qué hace acá, coronel?
Voy a denunciar con el tal Brown
un asesinato cometido por su compañía.
¿Asesinato?
Déjame pasar
si no quieres tener problemas.
¿Todo en orden?
Todo en orden.
¡Es una traición
que el gobierno conservador
les haya regalado estas tierras!
-¿Qué pasó?
-Y que además
les haya dado rienda suelta
para que hagan lo que se les dé la gana.
Pero sepan que aquí en Macondo
todavía hay hombres
que no se arrodillan ante nadie.
Y que están dispuestos
a hacer la revolución.
Esta vez contra ustedes
y contra su empresa asesina.
Cipayos.
-¿Qué está pasando?
-Todo está bien.
Es un irrespetuoso.
¿Por qué actúa así?
Úrsula fue la única
que tuvo serenidad para identificar
la naturaleza de aquel viento irreparable.
Mientras veía a Remedios, la Bella,
entre el deslumbrante aleteo
de las sábanas
que subían y pasaban a través del aire
donde terminaban las cuatro de la tarde…
y se perdieron con ella
para siempre en los altos aires,
donde no podían alcanzarlas
ni los más altos pájaros de la memoria.